h4 Demoni

  x) Lue ja tiivistä. (Tässä x-alakohdassa ei tarvitse tehdä testejä tietokoneella, vain lukeminen tai kuunteleminen ja tiivistelmä riittää. Tiivistämiseen riittää muutama ranskalainen viiva.)
        Karvinen 2023: Salt Vagrant - automatically provision one master and two slaves, vain kohdat
            Infra as Code - Your wishes as a text file
            top.sls - What Slave Runs What States
        Salt contributors: Salt overview, kohdat
            Rules of YAML
            YAML simple structure
            Lists and dictionaries - YAML block structures
        Karvinen 2018: Pkg-File-Service – Control Daemons with Salt – Change SSH Server Port
            Artikkelissa on jonkun toisen Linux-version tiedosto. Jos tekisit samanlaisen, niin käyttäisit tietysti oman järjestelmäsi asetustiedostoa pohjana.
        Silmäile Saltin ohjeet tilafunktioille pkg, file ja service. Nämä artikkelit ovat pitkiä, riittää kun luet vain johdannon ja silmäilet maintut komennot. Ei kannata yrittää opetella satoja itselle tarpeettomia parametreja ulkoa. (Less-vinkit alla)
            $ sudo salt-call --local sys.state_doc pkg # johdanto + silmäile pkg.installed, pkg.purged, pkgs
            $ sudo salt-call --local sys.state_doc file # johdanto + silmäile file.managed, file.absent, file.symlink
            $ sudo salt-call --local sys.state_doc service # johdanto + silmäile service.running, service.dead, enable
    a) Hello SLS! Tee Hei maailma -tila kirjoittamalla se tekstitiedostoon, esim /srv/salt/hello/init.sls.
    b) Top. Tee top.sls niin, että useita valitsemiasi tiloja ajetaan automaattisesti, esim komennolla "sudo salt '*' state.apply" tai "sudo salt-call --local state.apply".
    c) Apache easy mode. Asenna Apache, korvaa sen testisivu ja varmista, että demoni käynnistyy.
        Ensin käsin, vasta sitten automaattisesti.
        Kirjoita tila sls-tiedostoon.
        pkg-file-service
        Tässä ei tarvita service:ssä watch, koska index.html ei ole asetustiedosto
    d) SSHouto. Lisää uusi portti, jossa SSHd kuuntelee.
        Jos käytät Vagrantia, muista jättää portti 22/tcp auki - se on oma yhteytesi koneeseen. SSHd:n asetustiedostoon voi tehdä yksinkertaisesti kaksi "Port" riviä, molemmat portit avataan.
        Löydät oikean asetuksen katsomalla SSH:n asetustiedostoa
        Nyt tarvitaan service-watch, jotta demoni käynnistetään uudelleen, jos asetustiedosto muuttuu masterilla
    e) Vapaaehtoinen: Apache. Asenna Apache tarjoilemaan weppisivua. Weppisivun tulee näkyä palvelimen etusivulla (localhost). HTML:n tulee olla jonkun käyttäjän kotihakemistossa, ja olla muokattavissa normaalin käyttäjän oikeuksin, ilman sudoa.
    f) Vapaaehtoinen: Caddy. Asenna Caddy tarjoilemaan weppisivua. Weppisivun tulee näkyä palvelimen etusivulla (localhost). HTML:n tulee olla jonkun käyttäjän kotihakemistossa, ja olla muokattavissa normaalin käyttäjän oikeuksin, ilman sudoa.
    g) Vapaaehtoinen: Nginx. Asenna Nginx (lausutaan engine-X) tarjoilemaan weppisivua. Weppisivun tulee näkyä palvelimen etusivulla (localhost). HTML:n tulee olla jonkun käyttäjän kotihakemistossa, ja olla muokattavissa normaalin käyttäjän oikeuksin, ilman sudoa.

Vinkit

  Ensin käsin, sitten automaattisesti
    Testaa
        Alkutilanne (taikurin hihat tyhjät)
        Käsin tehty ja toimii
        Poistettu käsin tehty ennen automaatiota
        Yksi tilafunktio (esim. file) sls-tiedostossa
        Lopputilanne, osat
        Lopputesti - mitä käyttäjä tekisi
    /etc/ssh/sshd_config
    Port: 1234
    nc -vz localhost 1234
    ssh -p 1234 foo@localhost
    echo "Hei"|sudo tee /var/www/html/index.html # ainoa tilanne sudotella html-sivua
    Omat asetustiedostot
        Kun teet käsin, saat siitä mallin asetustiedostolle (masterin /srv/salt/foo/bar.cfg)
        Esimerkkidokumenteissa olevat demonien asetustiedostot tuskin toimivat juuri omassa järjestelmässä
    Less haku /, seuraava n, edellinen N, alku g, loppu G, q quit.
