
h3 Toimiva versio

    x) Lue ja tiivistä. (Tässä x-alakohdassa ei tarvitse tehdä testejä tietokoneella, vain lukeminen tai kuunteleminen ja tiivistelmä riittää. Tiivistämiseen riittää muutama ranskalainen viiva. Kannattaa lisätä mukaan myös jokin oma havainto, idea tai kysymys.)
        Chacon and Straub 2014: Pro Git, 2ed: 1.3 Getting Started - What is Git?
        Gitin käyttö on lähinnä 'git add . && git commit; git pull && git push'. Selitä tuon komennon jokainen osa. Käytä apuna itse valitsemiasi lähteitä ja viittaa niihin.
        Varaston terokarvinen/suolax/ historia, eli loki ja muutokset. Kätevimmin komentokehotteesta 'git clone https://github.com/terokarvinen/suolax.git; cd suolax/; git log --patch --color|less -R'. Wepistäkin saattaa onnistua kliksuttelemalla "Commits".
    a) Online. Tee uusi varasto GitHubiin (tai Gitlabiin tai mihin vain vastaavaan palveluun). Varaston nimessä ja lyhyessä kuvauksessa tulee olla sana "summer". Aiemmin tehty varasto ei kelpaa. (Muista tehdä varastoon tiedostoja luomisvaiheessa, esim README.md ja GNU General Public License 3)
    b) Dolly. Kloonaa edellisessä kohdassa tehty uusi varasto itsellesi, tee muutoksia omalla koneella, puske ne palvelimelle, ja näytä, että ne ilmestyvät weppiliittymään.
    c) Doh! Tee tyhmä muutos gittiin, älä tee commit:tia. Tuhoa huonot muutokset ‘git reset --hard’. Huomaa, että tässä toiminnossa ei ole peruutusnappia.
    d) Tukki. Tarkastele ja selitä varastosi lokia. Tarkista, että nimesi ja sähköpostiosoitteesi näkyy haluamallasi tavalla ja korjaa tarvittaessa.
    e) Suolattu rakki. Aja Salt-tiloja omasta varastostasi. (Salt tiedostot mistä vain hakemistosta "--file-root teronSaltHakemisto". Esimerkiksi 'sudo salt-call --local --file-root srv/salt/ state.apply', huomaa suhteellinen polku.)
    f) Vapaaehtoinen: Se toinen järjestelmä: kokeile Gittiä eri käyttöjärjestelmällä kuin sillä, millä teit muut harjoitukset. Selitä niin, että kyseistä järjestelmää osaamatonkin onnistuu. Mahdollisuuksia on runsaasti: Debian, Fedora, Windows, OSX...
    g) Vapaaehtoinen: yhteistyötä: anna kaverillesi (tai alter egollesi) oikeus kirjoittaa varastoosi (commit access). Tehkää molemmat muutoksia varastoon gitillä.




# x 

* Git thinks differently with the data when it comes to other
* Git in general, adds data not remove it or 


    

Vinkkejä

    Kannattaa käyttää SSH-osoitetta varastoa kloonatessa, kirjautuminen julkisella ssh-avaimella
    ssh-keygen (enter, enter, enter), cat $HOME/.ssh/id_rsa.pub, Github: Settings: SSH keys... Vain julkisen avaimen - sen mikä päättyy .pub - saa julkaista ja tallettaa Githubiin.
    Github-varaston sivulta Code: SSH. git clone https://github.com/hattupuu/earplotter.git ; cd earplotter
    git pull
    git add . && git commit; git pull && git push
    git log --patch
    git config --global user.email "tonystudent@example.com"
    git config --global user.name "Tony Student"
    Commit message: yksi englanninkielinen virke määräysmuodossa ja nykyajassa: "Add reverse thurst estimation to main view"
    GitHub-varastoon kannattaa tehdä tiedostoja luomisvaiheessa, suosittelen tekemään README.md ja vapaista lisensseistä itse tykkään GPLv3 eli GNU General Public License, version 3. Oman työsi lisenssin saat itse valita.
    GitHubin HTTP-URL:n voi kloonata itselleen ilman tunnistatumista. Muokatessa ja omissa varastoissa SSH-URL on kätevämpi.
    Karvinen 2021: Install Debian on VirtualBox
    Microsoft 2023: Get a Windows 11 development environment: Download a virtual machine: VirtualBox
    Jos menet olemassaolevaan projektiin (työpaikalla, open source)... opiskele projektin käytännöt ja käytä niitä
    https://github.com/terokarvinen/suolax Salt-tiloja, jotka voi ajaa suoraan salt-varastosta
    Git asennuspaketit Windowsille ja Macille https://git-scm.com/downloads
    Macilla 'brew' saattaa olla myös kätevä työkalu Gitin asentamiseen
    Linuxille Git asentuu helpoimmin paketinhallinnasta: 'sudo apt-get update; sudo apt-get -y install git'
